Repository: syutadeveloper/doc-opensuse-ja
Catalog: po/suse_*_packages.xml.*.po
Languages: ja

source: Information about Special Software Packages
ja: 特殊なソフトウエアパッケージについての情報

source: The programs <systemitem class="resource">bash</systemitem> , <systemitem class="resource">cron</systemitem> , <systemitem class="resource">logrotate</systemitem> , <systemitem class="resource">locate</systemitem> , <systemitem class="resource">ulimit</systemitem> and <systemitem class="resource">free</systemitem> are very important for system administrators and many users. Man pages and info pages are two useful sources of information about commands, but both are not always available. GNU Emacs is a popular and very configurable text editor.
ja: <systemitem class="resource">bash</systemitem> , <systemitem class="resource">cron</systemitem> , <systemitem class="resource">logrotate</systemitem> , <systemitem class="resource">locate</systemitem> , <systemitem class="resource">ulimit</systemitem> , <systemitem class="resource">free</systemitem> などのプログラムは、システム管理者だけでなく多くのユーザにとって重要なソフトウエアです。これらのコマンドについての情報はマニュアルページや info ページにわかりやすい説明がありますが、常に利用できるとは限らないものです。また、 GNU Emacs は非常に柔軟性の高いテキストエディタです。

source: The <systemitem class="resource">bash</systemitem> Package and <filename>/etc/profile</filename>
ja: <systemitem class="resource">bash</systemitem> パッケージと <filename>/etc/profile</filename> の関係

source: Bash is the default system shell. When used as a login shell, it reads several initialization files. Bash processes them in the order they appear in this list:
ja: bash は既定のシステムシェルです。ログインシェルとして使用した場合、いくつかの設定ファイルを読み込みます。設定ファイルの処理順序は、下記のとおりです:

source: Make custom settings in <filename>~/.profile</filename> or <filename>~/.bashrc</filename> . To ensure the correct processing of these files, it is necessary to copy the basic settings from <filename>/etc/skel/.profile</filename> or <filename>/etc/skel/.bashrc</filename> into the home directory of the user. It is recommended to copy the settings from <filename>/etc/skel</filename> after an update. Execute the following shell commands to prevent the loss of personal adjustments:
ja: 独自の設定を行ないたい場合は、 <filename>~/.profile</filename> ファイル、もしくは <filename>~/.bashrc</filename> ファイルに設定を記述してください。また、これらのファイルを正しく処理するようにするため、 <filename>/etc/skel/.profile</filename> もしくは <filename>/etc/skel/.bashrc</filename> にある雛形のファイルをホームディレクトリにコピーしてお使いください。また、システムを更新した後は、 <filename>/etc/skel</filename> からファイルをコピーし直して、必要な変更を加えることをお勧めします。以前の設定を失わないようにするため、具体的には下記のように実行してください:

source: Then copy personal adjustments back from the <literal>*.old</literal> files.
ja: あとは <literal>*.old</literal> ファイル内にある変更を、新しいファイルに反映させてください。

source: The <phrase>cron</phrase> Package
ja: <phrase>cron</phrase> パッケージ

source: Use <systemitem class="daemon">cron</systemitem> to automatically run commands in the background at predefined times. <systemitem class="daemon">cron</systemitem> uses specially formatted time tables, and the tool comes with several default ones. Users can also specify custom tables, if needed.
ja: <systemitem class="daemon">cron</systemitem> システムは、指定した時刻に自動的に裏でコマンドを実行するための仕組みです。 <systemitem class="daemon">cron</systemitem> では特殊な書式のタイムテーブルと、あらかじめ決められたスケジュールのファイルを利用して、時刻の指定と実行すべきコマンドを指定します。一般ユーザでも同様に、独自のタイムテーブルを設定することができます。

source: The cron tables are located in <filename>/var/spool/cron/tabs</filename> . <filename>/etc/crontab</filename> serves as a systemwide cron table. Enter the user name to run the command directly after the time table and before the command. In <xref linkend="ex.suse.packages.cron"/> , <systemitem class="username">root</systemitem> is entered. Package-specific tables, located in <filename>/etc/cron.d</filename> , have the same format. See the <command>cron</command> man page ( <command>man cron</command> ).
ja: cron のタイムテーブルは <filename>/var/spool/cron/tabs</filename> ディレクトリ内に配置されます。システム全体のタイムテーブルは <filename>/etc/crontab</filename> ファイルにあります。 <filename>/etc/crontab</filename> 内では、日時の指定の後ろにユーザ名を指定して、そのユーザでコマンドを実行するようにすることができます。たとえば <xref linkend="ex.suse.packages.cron"/> では、 <systemitem class="username">root</systemitem> を指定しています。また、パッケージ固有のタイムテーブルは <filename>/etc/cron.d</filename> ディレクトリ内に同じ形式で配置します。詳しくは <command>cron</command> のマニュアルページ ( <command>man cron</command> ) をお読みください。

source: Entry in /etc/crontab
ja: /etc/crontab の内容

source: You cannot edit <filename>/etc/crontab</filename> by calling the command <command>crontab -e</command> . This file must be loaded directly into an editor, then modified and saved.
ja: なお、 <filename>/etc/crontab</filename> ファイルは <command>crontab -e</command> コマンドで編集することはできません。このファイルはエディタなどで直接編集して保存してください。

source: Several packages install shell scripts to the directories <filename>/etc/cron.hourly</filename> , <filename>/etc/cron.daily</filename> , <filename>/etc/cron.weekly</filename> and <filename>/etc/cron.monthly</filename> , whose execution is controlled by <filename>/usr/lib/cron/run-crons</filename> . <filename>/usr/lib/cron/run-crons</filename> is run every 15 minutes from the main table ( <filename>/etc/crontab</filename> ). This guarantees that processes that may have been neglected can be run at the proper time.
ja: また、パッケージによっては <filename>/etc/cron.hourly</filename> , <filename>/etc/cron.daily</filename> , <filename>/etc/cron.weekly</filename> , <filename>/etc/cron.monthly</filename> などのディレクトリにシェルスクリプトをインストールするものがあります。これらのディレクトリ内のスクリプトは、 <filename>/usr/lib/cron/run-crons</filename> ファイルが制御しています。この <filename>/usr/lib/cron/run-crons</filename> ファイルは、メインのタイムテーブル ( <filename>/etc/crontab</filename> ) 内に設定されていて、 15 分に一度動作するようになっています。これにより、見逃されやすい処理も正しく実行できるようになっています。

source: To run the <filename>hourly</filename> , <filename>daily</filename> or other periodic maintenance scripts at custom times, remove the time stamp files regularly using <filename>/etc/crontab</filename> entries (see <xref linkend="ex.suse.packages.cron.time"/> , which removes the <filename>hourly</filename> one before every full hour, the <filename>daily</filename> one once a day at 2:14 a.m., etc.).
ja: <filename>hourly</filename> や <filename>daily</filename> のほか、その他の定期的なメンテナンススクリプトを独自の時間に実行したい場合は、 <filename>/etc/crontab</filename> 内に項目 (ジョブ) を追加して、タイムスタンプファイルを削除するように設定してください (たとえば <xref linkend="ex.suse.packages.cron.time"/> では、 <filename>hourly</filename> を毎時 59 分に、 <filename>daily</filename> を毎日午前 2:14 に削除したりしています) 。

source: /etc/crontab: Remove Time Stamp Files
ja: /etc/crontab: タイムスタンプファイルの削除

source: Or you can set <literal>DAILY_TIME</literal> in <filename>/etc/sysconfig/cron</filename> to the time at which <filename>cron.daily</filename> should start. The setting of <literal>MAX_NOT_RUN</literal> ensures that the daily tasks get triggered to run, even if the user did not turn on the computer at the specified <literal>DAILY_TIME</literal> for a longer time. The maximum value of <literal>MAX_NOT_RUN</literal> is 14 days.
ja: 上記以外の方法としては、 <filename>/etc/sysconfig/cron</filename> ファイル内の <literal>DAILY_TIME</literal> を設定する方法があります。この変数は、 <filename>cron.daily</filename> を開始すべき時刻を指定するものです。また、 <literal>MAX_NOT_RUN</literal> は、ユーザが <literal>DAILY_TIME</literal> で指定していた時刻にコンピュータを起動していなかった場合、どれだけの日数が経過するとジョブを即時に実行するかを指定します。なお、 <literal>MAX_NOT_RUN</literal> の最大値は 14 日です。

source: The daily system maintenance jobs are distributed to various scripts for reasons of clarity. They are contained in the package <systemitem class="resource">aaa_base</systemitem> . <filename>/etc/cron.daily</filename> contains, for example, the components <filename>suse.de-backup-rpmdb</filename> , <filename>suse.de-clean-tmp</filename> or <filename>suse.de-cron-local</filename> . <remark role="trans">"suse.de" is just a prefix to avoid naming clashes with third party provided scripts; read it as: these are scripts provided by SUSE. They are not German packages and you must not localize these filename in any way.</remark>
ja: 日々のシステムメンテナンスジョブは、それらを明確に識別することができるよう、様々なスクリプトに分かれています。これらは <systemitem class="resource">aaa_base</systemitem> パッケージ内に含まれています。たとえば <filename>/etc/cron.daily</filename> には <filename>suse.de-backup-rpmdb</filename> , <filename>suse.de-clean-tmp</filename> , <filename>suse.de-cron-local</filename> などのコンポーネントが含まれています。 <remark role="trans">"suse.de" is just a prefix to avoid naming clashes with third party provided scripts; read it as: these are scripts provided by SUSE. They are not German packages and you must not localize these filename in any way.</remark>

source: Stopping Cron Status Messages
ja: cron の状態メッセージの停止

source: To avoid the mail-flood caused by cron status messages, the default value of <literal>SEND_MAIL_ON_NO_ERROR</literal> in <filename>/etc/sysconfig/cron</filename> is set to " <literal>no</literal> " for new installations. Even with this setting to " <literal>no</literal> ", cron data output will still be sent to the <literal>MAILTO</literal> address, as documented in the cron man page.
ja: cron の状況を表わすメールでメールボックスが溢れないようにする目的で、新規インストールでは <filename>/etc/sysconfig/cron</filename> 内の <literal>SEND_MAIL_ON_NO_ERROR</literal> が " <literal>no</literal> " に設定されるようになっています。ただし、 " <literal>no</literal> " に設定した場合でも、 cron のマニュアルページに書かれているとおり、 <literal>MAILTO</literal> アドレスに対しては実行結果のメールが配信されます。

source: In the update case it is recommended to set these values according to your needs.
ja: 古いバージョンから更新している場合は、お使いの環境の要件にあわせて値を指定してください。

source: The <command>locate</command> Command
ja: <command>locate</command> コマンド

source: <command>locate</command> , a command for quickly finding files, is not included in the standard scope of installed software. If desired, install the package <systemitem>mlocate</systemitem> , the successor of the package <systemitem>findutils-locate</systemitem> . The <systemitem class="daemon">updatedb</systemitem> process is started automatically every night or about 15&nbsp;minutes after booting the system.
ja: <command>locate</command> コマンドはファイルを素早く見つけるためのコマンドですが、インストール済みのソフトウエアを見つけるためだけのコマンドではありません。必要であれば <systemitem>mlocate</systemitem> (<systemitem>findutils-locate</systemitem> パッケージの後継パッケージ) をインストールすることで、様々なファイルを検索できるようになります。なお、 <systemitem class="daemon">updatedb</systemitem> プロセスは、毎晩もしくはシステムの起動後 15 分経過後に自動で開始されるプログラムです。

source: The <command>ulimit</command> Command
ja: <command>ulimit</command> コマンド

source: With the <command>ulimit</command> ( <emphasis>user limits</emphasis> ) command, it is possible to set limits for the use of system resources and to have these displayed. <command>ulimit</command> is especially useful for limiting available memory for applications. With this, an application can be prevented from co-opting too much of the system resources and slowing or even hanging up the operating system.
ja: <command>ulimit</command> ( <emphasis>ユーザ制限 (User Limits)</emphasis> ) を利用することで、システム資源の使用範囲に制限を設定したり、それらの制限を表示したりすることができます。 <command>ulimit</command> は特に、アプリケーションに対して利用を許すメモリサイズを制限する用途で役に立ちます。これを利用することで、アプリケーションがシステム資源を使用しすぎることで、オペレーティングシステムの動作を遅くしてしまったり、場合によってはハングアップ (反応がなくなる) ようなことを防ぐことができます。

source: <command>ulimit</command> can be used with various options. To limit memory usage, use the options listed in <xref linkend="tab.suse.packages.ulimit"/> .
ja: <command>ulimit</command> には様々なオプションが用意されています。たとえばメモリの使用を制限するには、 <xref linkend="tab.suse.packages.ulimit"/> に示されているオプションをお使いください:

source: <command>ulimit</command> : Setting Resources for the User
ja: <command>ulimit</command> : ユーザに対する資源の制限

source: The maximum resident set size
ja: 最大常駐セットサイズ

source: The maximum amount of virtual memory available to the shell
ja: シェルに対して開放する最大仮想メモリサイズ

source: The maximum size of the stack
ja: 最大スタックサイズ

source: The maximum size of core files created
ja: 作成されるコアファイルの最大サイズ

source: All current limits are reported
ja: 現在の制限を全て表示する

source: Systemwide default entries are set in <filename>/etc/profile</filename> . Editing this file directly is not recommended, because changes will be overwritten during system upgrades. To customize systemwide profile settings, use <filename>/etc/profile.local</filename> . Per-user settings should be made in <filename>~<replaceable>USER</replaceable>/.bashrc</filename> .
ja: システム全体に対する設定は、 <filename>/etc/profile</filename> 内で行なわれています。ただし、このファイルを直接修正することはお勧めしません。なぜなら、システムのアップグレードを行なうと、上記のファイルが上書きされてしまうためです。システム全体のプロファイル設定をカスタマイズしたい場合は、 <filename>/etc/profile.local</filename> ファイルに、ユーザ単位で設定を行ないたい場合は <filename>~<replaceable>ユーザ名</replaceable>/.bashrc</filename> ファイルにそれぞれ記述してください。

source: <command>ulimit</command> : Settings in <filename>~/.bashrc</filename>
ja: <command>ulimit</command> : <filename>~/.bashrc</filename> 内での設定

source: # Limits maximum resident set size (physical memory): ulimit -m 98304 # Limits of virtual memory: ulimit -v 98304
ja: # 最大常駐セットサイズ (物理メモリ) の制限: ulimit -m 98304 # 仮想メモリの制限: ulimit -v 98304

source: Memory allocations must be specified in KB. For more detailed information, see <command>man bash</command> .
ja: メモリの割り当てはキロバイト (KB) 単位で行ないます。詳しくは <command>man bash</command> をお読みください。

source: <command>ulimit</command> Support
ja: <command>ulimit</command> のサポートについて

source: Not all shells support <command>ulimit</command> directives. PAM (for example, <literal>pam_limits</literal> ) offers comprehensive adjustment possibilities as an alternative to <command>ulimit</command> .
ja: シェルによっては <command>ulimit</command> ディレクティブに対応していないものがあります。また、 PAM の仕組みを利用することで、 <command>ulimit</command> に代わる広範囲な調整機能を利用することができます (<literal>pam_limits</literal> など) 。

source: The <command>free</command> Command
ja: <command>free</command> コマンド

source: The <command>free</command> command displays the total amount of free and used physical memory and swap space in the system and the buffers and cache consumed by the kernel. The concept of <emphasis>available RAM</emphasis> dates back to before the days of unified memory management. The slogan <emphasis>free memory is bad memory</emphasis> applies well to Linux. As a result, Linux has always made the effort to balance out caches without actually allowing free or unused memory.
ja: <command>free</command> コマンドは、物理メモリやスワップ領域の空き容量と使用済み容量を表示するほか、カーネルが消費しているバッファやキャッシュのサイズを表示することができるツールです。 <emphasis>利用可能なメモリ量</emphasis> の考え方は、統一されたメモリ管理機構が生まれるよりも前に遡ります。 <emphasis>メモリを空けておくなんてもったいない</emphasis> の考え方は Linux にも当てはまり、不要なメモリを解放するよりは、できる限りキャッシュとして使用したほうが良い、という動作になっています。

source: The kernel does not have direct knowledge of any applications or user data. Instead, it manages applications and user data in a <emphasis>page cache</emphasis> . If memory runs short, parts of it are written to the swap partition or to files, from which they can initially be read using the <command>mmap</command> command (see <command>man mmap</command> ).
ja: なお、カーネル側ではアプリケーションなのかユーザデータなのかを直接知っているわけではありません。アプリケーションやユーザデータは <emphasis>ページキャッシュ</emphasis> という仕組みで管理されています。そのため、メモリが枯渇すると、まず <command>mmap</command> コマンドを利用して準備したそれらを、スワップ領域かファイルに書き込んで開放する動作を行ないます。

source: The kernel also contains other caches, such as the <emphasis>slab cache</emphasis> , where the caches used for network access are stored. This may explain the differences between the counters in <filename>/proc/meminfo</filename> . Most, but not all, of them can be accessed via <filename>/proc/slabinfo</filename> .
ja: また、カーネル側ではそのほかのキャッシュ機構も用意されています。そのうちの 1 つが<emphasis>slab キャッシュ</emphasis> で、ネットワークアクセスに対するキャッシュを補完します。これにより、 <filename>/proc/meminfo</filename> のカウンタ間での差を説明することができます。なお、 <emphasis>slab キャッシュ</emphasis> のうちのほとんどの統計情報については、 <filename>/proc/slabinfo</filename> からアクセスすることができます。

source: However, if your goal is to find out how much RAM is currently being used, find this information in <filename>/proc/meminfo</filename> .
ja: ただし、どれだけのメモリが使用されているのかを調べたいような場合は、従来通り <filename>/proc/meminfo</filename> ファイルが適切でしょう。

source: Man Pages and Info Pages
ja: マニュアルページと info ページ

source: For some GNU applications (such as tar), the man pages are no longer maintained. For these commands, use the <option>--help</option> option to get a quick overview of the info pages, which provide more in-depth instructions. Info <!-- it's a product name; so capitalize it -ke- --> is GNU's hypertext system. Read an introduction to this system by entering <command>info</command> <option>info</option> . Info pages can be viewed with Emacs by entering <command>emacs</command> <option>-f info</option> or directly in a console with <command>info</command> . You can also use tkinfo, xinfo or the help system to view info pages.
ja: GNU アプリケーションによっては、マニュアルページがメンテナンスされなくなってしまっているものもあります (例: tar) 。これらのコマンドについては <option>--help</option> オプションを指定して実行することで、コマンドの概要説明を得ることができます。また、より詳しい説明を読みたい場合は、 info ページをお使いください。 info ページは GNU 製のハイパーテキストシステムで、 info ページの説明そのものも info ページで提供されています。詳しくは <command>info</command> <option>info</option> と入力して実行してください。また、 info ページは emacs 内に表示することもできます。こちらについては、 <command>emacs</command> <option>-f info</option> と入力して実行してください。このほか、 tkinfo, xinfo やデスクトップ環境のヘルプシステムでも、 info ページを表示することができます。

source: Selecting Man Pages Using the <command>man</command> Command
ja: <command>man</command> コマンドでのマニュアルページの選択

source: To read a man page enter <command>man</command> <replaceable>MAN_PAGE</replaceable> . If a man page with the same name exists in different sections, they will all be listed with the corresponding section numbers. Select the one to display. If you do not enter a section number within a few seconds, the first man page will be displayed.
ja: マニュアルページを読むには、 <command>man</command> <replaceable>ページ名</replaceable> のように入力して実行します。なお、異なるセクションに同じ名前のマニュアルページが存在する場合は、セクション番号の一覧が表示され、いずれかを選択するように促されます。この場合、何も入力せずにしばらく経過すると、最初に一致したマニュアルページを表示します。

source: To change this to the default system behavior, set <literal>MAN_POSIXLY_CORRECT=1</literal> in a shell initialization file such as <filename>~/.bashrc</filename> .
ja: このような既定の動作を変更したい場合は、 <literal>MAN_POSIXLY_CORRECT=1</literal> を <filename>~/.bashrc</filename> のようなシェル設定ファイルで指定してください。
